Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-08 article.tex
Dilema de los bienes comunes terminado. Bajo selección multinivel.

g_{DC} = \frac{ g_{DD}^T + \sum^{T-1}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-t} + g_{CD}^T}{  g_{DD}^{T-1} + \sum^{T-2}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-1-t} + g_{CD}^{T-1} }

@@

Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{DC} \approx \texttt{max}(g_{DD}, g_{CD})$.

@@

La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora de esa misma región hasta que la proporción de cooperadores lleva la tasa de crecimientos de estos por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores en poblaciones enteramente desertoras.

@@

En la siguiente figura variamos la proproción de desertores en una grupo de tamaño $1000$ y calculamos a tasa de crecimiento del paso temporal $100$ al $101$.

@@

@@

Esto significa que existen al menos dos tipos de matrices de pagos según la tasa de crecimiento de los cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}$ sea mayor o menor a la tasa de crecimiento de los desertores en regiones entteramente desertoras. 

@@

Para representar el orden de preferencia usamos, sólo a modo ilustrativo, las letras $b$, $c$ y $\varepsilon$ significando beneficio, costo y error respectivmente, con $b>c>>0$ y $0<\varepsilon\approx 0$.

@@

% Cuando la población es muy grande y hay pocos desertores $N >> 0$ y $n \approx0$, $ g_{CD} > g_{DD}$,
%    g_{(\cdot,\cdot)}(\Ee,n,N) = \bordermatrix{ & C \ (n) & D \ (n-1)  \cr
%       C \ (n) &  b & b-c \cr
%       D \ (n-1) & b-c+\varepsilon & -c } \ \ \ \
%       g_{(\cdot,\cdot)} = \bordermatrix{ & C & D \cr
%       C & b-c & -c \cr
%       D & b+\varepsilon & b } 
%  luego $g_{DC} \approx g_{CD}$.
% Y cuando $ g_{CD} < g_{DD}$, luego $g_{DC} \approx g_{DD}$.

@@

Cuando el grupo tiene tamaño 2 las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):

@@

 \ \ \ \  \ \ \ \   \bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr

@@

      D & 0.452 &  0.452 }
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-8.pdf}
    \caption{$g_C(\Ee=0.71,n,N=2)$}
    \label{fig:multilevel-selection-8}
\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
      C & 0.497 & 0.466 & 435 & 0.403 \cr

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-9.pdf}
    \label{fig:multilevel-selection-9}

%
El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
% 
\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de .
\end{conclution}

% 
% Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
% La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt. Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
% Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
% Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$). 
% 
% \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
% Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
% \end{conclution}
%

>>>>

g_{D}(\Ee,n,N) = \frac{ g_{D}(\Ee)^T + \sum^{T}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t \prod_{q=t+1}^{T} g_{D}(\Ee)}{ g_{D}(\Ee)^{T-1} + \sum^{T-1}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t  \prod_{q=t+1}^{T-1} g_{D}(\Ee)}

@@

Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$.

@@

En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos la tasa de crecimiento de los desertores en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$.

@@

La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas, $g_{D}(\Ee,n,N)$, se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora, $g_{C}(\Ee,n,N)$, hasta que la proporción de cooperadores lleva la reduce la tasa de crecimientos por debajo de la tasa de crecimiento de los regiones enteramente desertoras, $g_{D}(\Ee)$.
En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} podemos ver cómo la tasa de crecimiento estimada, reescladas por el factor $2.1$, se superpone sobre las trayectorias de los recursos del grupo con un desertor presentado en la figura \ref{ergodicity_desertion}.

@@

    Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento en grupos mixtos de tamaño 100.
    Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones de las tasas de crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.

@@

En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores$g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.

@@

No importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.

@@

Las siguientes matrices resumen las tasas de crecimiento para individuos cooperadores y desertores (filas), para diferente cantidad de desertores en el contexto social (columnas), en grupos de tamaño 2 y tamaño 16 respectivamente.

@@

@@

\bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr

@@

      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
      C & 0.497 & 0.466 & 0.435 & 0.403 \cr

@@

El primer agent que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento.
Cuando todos (o muchos) de los miembros del grupo son desertores, el primer agente que ``decida'' cooperar unilateralmente, también va a ver reducida su tasa de crecimiento.
Esto significa que la matriz de pagos no son isomorfas al dilema del prisionero.
De hecho, la estructura de pagos de la matriz izquierda se conoce como stag-hunt.
\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.
\end{conclution}
En todos los casos, la tasa de crecimiento más alta se obtiene por mutua cooperación.
Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento.
